#手艺和食客

---
这个是我到现在在社区贴出来的唯一一篇不是技术类的文章，本不想写公知类文章，但为了更方便给学生看，毕竟图灵社区的`markdown`系统太优秀了！所以就贴上来了。文章采用`问答体`，更易于学生思考。
另外说用`pad`看图灵订阅的书，阅读体验还是不错的，虽然是网页，但只要你的屏幕够大！十分漂亮！
再推荐一个软件，[MarkdownPad](http://markdownpad.com/) markdown语法编辑器十分棒！

---



这个话题好大，哇！ 还好，我只是写给学生的一篇答疑解惑的文章，同时也想在以后有新的学生让他看一下，思考过后再问答，免得没思考后就问。如果错误的观点，请指正。

`如果您了解手艺的含义，以下内容基本都是废话。`

>为什么要说这个话题呢？

***我问我的学生***：童鞋，你为什么要入这行？

***童鞋回答***：因为可以`吃饭`。

恩。其实道理就这样，没错。那么我再问一个问题。

> 如果算到古代，我们不干体力活，假设我们的程序语言都是说出来的，没有写到纸上！我们是什么职业？

***童鞋思考一会回答***：`食客`。

***我回答***：没错，我们是食客！


> 食客一般都是这么过日子的？

***童鞋马上回答***：跟着家主过日子。帮着家主开心。（wiki:[戳进](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%96%80%E5%AE%A2) )

***我又问***：那就是主人养着食客了吧？

***童鞋思考了很久***：是吧。。。


> 接下来的问题我想问题，你想想老板和我们的矛盾是什么？

童鞋和我整理一下:

`老板希望`：为他赚钱或者帮他赚钱。

`我们希望`：得到钱过日子，并越来越好。

***童鞋问***：这没错吧~！

***我回答***：对。完全没错。

***童鞋问***：那就没矛盾了吧？

***我回答***：有啊

矛盾如下：

>老板对于赚的欲望和公司规模的扩张是无止境的，正如人对各种物质的需求是无止境。我们对钱的欲望也是无止境的。

***童鞋问***：这有错吗？

***我回答***：没错！因为我们是人。

***然后我问了一个问题***：你既然是食客，你跟着主子，主子要做什么你就只能做什么对吧？那你有理想吗？

***童鞋回答***：如果是食客，然必然要服从主人的命令。我也有理想啊，车子、房子、妹子。

***我问***：那你怎么得到？

***童鞋回答***：赚啊。

***我问***：怎么赚啊？

***童鞋回答***：努力工作。

***我问***：怎么努力？

***童鞋回答***：不知道，干好活应该就是吧！

***我问***：干好活，你现在看到的都是，为什么连房子都买不起？

***童鞋回答***：社会不好。

***我问***：那为什么还有能买得起，还能成功的呢？

***童鞋怒到***： 我怎么知道！

***我说***：解决上面的矛盾你就能了，当你成为老板的时候你会发现你不仅有了房子，车子，妹子，还有了更多，不过麻烦也会越来越多，因为你开企业就需要赚钱，才能养得起食客，养得起食客才能更好的为自己出谋划策，更好的发展企业，但现在大部分企业都是断层的。

我们逐个剖析，到最后你就清楚断层在哪了。

> 首先，老板让我们帮他赚钱，那这里分为两个，一个是出主意，做规划。一个是干活。

- 一般主意和规划需要很深的知识面才能做到，且经过高人指点（比如某朝某某！），其实就是思路广（精神病都这样，某句名言：天才与精神病只有一线之间 给篇文章 [戳进](http://history.gmw.cn/2012-09/19/content_5121022.htm)）。

- 干活就更简单了，干吧。

如果都这样简单都成了成功的公司了！

这里就牵涉到一个问题了，出谋策划的不专业（精神病没练成，把老板也传染成精神病了）。干活只顾干活，干完就OK，不专业，不艺术。

***这时候童鞋愤怒了！问我***：这有错吗？

***我说***:都没错，错在双方都有错。

首先老板没想清楚，你的下属不是你的食客（自古顶级食客也就搞事成功的那几位），即使他们是，也帮你出不了好主意（或者有好的不出，这里面很复杂，我不想说，也不愿意说）！要不满天下都是刘邦，李世民了。其次干活的只想你每个月的那个工资，至于你好坏跟我毛关系，只要我按公司规定办事就是了。

我停顿了大概5分钟（感觉很长）

***童鞋问***：食客们如何想呢？

***我回答***：我不知道！

***童鞋很不情愿的瞪了我一眼***

。。。。大概半个小时。。。。。

***童鞋兴奋的过来跟我说***：我想通了，师傅！

***我说***：你想通什么？

***童鞋说***：因为我仅仅混饭，没有职业规划，这样不职业的混饭，太那个了。。

***我说***：童鞋，职业规划很难的。规划其实就是走的路，转的圈多了，才能走出一条路的。我跟你细说其中缘由。

> 食客能摆脱被`包养`的境遇吗？

***童鞋说***：很难！

***我问***：童鞋，你说一下古代什么职业按交易收费，而不是包养制度？

***童鞋说***：师傅，我明白了。原来是制度的问题。

***我说***:那你来解释吧！

***童鞋道***：因为交易制度，导致优劣和购买的自由化，买者按价购买还可以讨价，卖者思考如果能做的更好。我们现在的制度是包养制度，那么必然导致企业付出多或者付出少。员工自然想偷懒才会为上！

***我说***：你这要断了大家的生计了。。哈哈。这并不仅仅是制度的问题，是企业员工没有生存技能导致的。什么是生存技能呢？简单点说就是自己可以靠手艺活着，也可以靠被包养着活着。但现在包养制度导致我们失去了对手艺的思考。什么是手艺呢？很好回答，但凡可以通过交易获得讨价还价的利润的技能都是手艺。其实大部分高层都有手艺，他们通过手下的员工集结成团队和老板讨价还价。这本是好事，但这必然有危机情景，团队中大部分人都是食客（我也是，嘿嘿），腐烂会很快发生。

***童鞋道***：那我怎么增加我的手艺活呢？

***我说***：你知道怎么解魔方吗？其实很简单！解魔方的方法就是手艺，如果有人付费让你解的话。那么你只要思考你学什么手艺能帮助你赚钱就很简单了。

程序的手艺大概分成如下：

- hacker Coding

- 写博客

- 算法设计

- 反向工程

- 独立开发软件售卖

大致上就是上面的这些，基本上都可以单独（其实有一些需要另一些辅助）去赚钱。但你要做的好才行。呵呵。

***童鞋问***：难道架构师不是吗？

***我问***：你知道网上有个冷段子吗？ 你好，我是架构师！架先生，你好！请叫我狗屎。

***童鞋说***：这不是埋汰人吗？

***我说***：其实大部分架构师没有Coding过，很难做好。而大部分架构师是从开始入行就以“架构师"存在的！怎么能做这样的技巧和途径不能告诉你，嘿嘿。要不你学会了岂不是不学好了吗！

***童鞋说***：哦，这样啊。。师傅，谢谢你，我知道了我该怎么学手艺了。

***我说***：上面怎么赚钱，不是一触而就的，需要长时间的学习和积累，孩子别总看武侠段子，那玩意呗坑人。咱们实际点，多看看好书、基础的书，多去图灵关注翻译的新书吧、多写代码实践。

注释：我现在仅认识一个人能够不靠传统里的手法解开魔方，但靠的是心算来解开魔方（他没跟我说心算的算法是什么样的，但是他说有算法，只是很抽象，这家伙是搞数学的。），时间很长，但能解开。所以这世界本不存在天生的天才，仅仅是他们比我们更了解这世界的法则，基础学科（数理化）本来就是自然法则的积累。

